---
title: "Kể chuyện chào hỏi"
date: 2016-06-29
---

Năm 1977, nhà BD dọn về cư xá Đoàn Kết, Cam Ranh, ở nhờ nhà ông bà ngoại tại địa chỉ 123 Đại Biểu 9, đường Duy Tân, sau đổi tên thành Lê Hồng Phong. Lúc mới về thấy cái gì cũng lạ. Thay vì gọi Ba Má xưng con thì thấy nhiều người gọi là ông Ba, bà Má và xưng tui. Nhưng cái lạ nhứt là cách mọi người chào hỏi nhau. Cứ gặp nhau ngoài đường là chào bằng câu "ăn cơm chưa" bất kể lúc đó là sáng sớm hay chiều tối.

Thời đó nhà nào hổng có hộ khẩu thì hổng có sổ mua gạo, mà hổng có sổ mua gạo thì mấy khi được ăn cơm nên cái câu chào hỏi này thiệt là ám ảnh. Không hiểu sao tới khi BD đi làm, có cơm ăn thì hổng ai chào bằng câu này để BD có dịp dõng dạc trả lời cho xôm tụ. 

Riết rồi cũng quen, không biết lời ăn tiếng nói đã thấm vô máu BD từ lúc nào. Khi vô Sài Gòn đi học, BD cũng quen miệng chào mấy đứa bạn "ăn cơm chưa" làm tụi nó tròn mắt ngạc nhiên.  Ở ký túc xá thì ăn cơm tập thể, cả bọn ăn cùng một giờ mà hỏi gì lạ vậy. Mấy thằng bạn nó nghĩ BD bị đãng trí chớ không biết đó là thói quen.

Người trong một nước mà còn gặp những tình huống ngộ nghĩnh như vậy huống chi là người ở nước khác. 

Sau khi ra trường, BD đi làm loanh quanh cho mấy công ty trong nước, tới năm 1994 thì chuyển qua làm cho một hãng của Nhật. Hồi đó Việt Nam đang bị cấm vận nên chỉ có mấy anh Nhật lùn vô Vn làm ăn. Sau khi vô làm rồi mới biết đây là công ty Nhật Bản chứ lúc đầu phỏng vấn thấy toàn mấy ông Tây da trắng, nói tiếng Anh xì xồ. Lúc đó BD nói tiếng Anh lõm bõm, trong khi các đối thủ cùng đi phỏng vấn nói tiếng Anh ào ào nên nghĩ trong bụng là tiêu rồi. Ai ngờ mấy bữa sau họ lại gởi thư và hợp đồng cho BD ký. Ngày đầu đi làm cứ tưởng họ nhận ít nhất là vài người, nên kẻ đội sổ mới được vô. Ngó quanh quất thì chỉ có mình BD được nhận. Vô làm thấy toàn là xếp Nhật, có mấy ông người Sing, còn lại mình BD là dân bản xứ. Mấy hôm sau gặp anh tài xế thì ảnh mới kể chuyện là mấy ông Tây phỏng vấn thấy mấy người nói tiếng Anh rành mà đọc bản vẽ hổng rành, còn BD thì tiếng Anh ú ớ nhưng bản vẽ đọc trơn tru nên họ mới cho qua cửa phỏng vấn.

Vô làm được mấy bữa, xếp biểu vô phòng họp, đóng cửa lại rồi nói mày làm gì mà bị công an điều tra zậy. BD hết hồn nói tao đâu có làm gì vi phạm pháp luật đâu. Xếp chìa ra cái công văn thông báo của bên công an, thì ra họ thẩm tra lý lịch. Thời 1994 mà làm cho nước ngoài là bị thẩm tra dữ lắm, sau này về Cam Ranh mới biết họ về hỏi han đủ thứ. Họ lên cả Khánh Sơn để thu thập hồ sơ. May quá, BD quậy phá trong trường thôi chứ ngoài xã hội thì rất ngoan, mặc dù gia đình" có nợ máu với nhân dân" nhưng mọi việc cũng êm.

Hồi đó BD làm ở Nhà Bè, ông xếp trực tiếp tên là Watanabe, tính tình vui vẻ, hiền lành, bị BD đặt tên là Wata-nhà-bè. Zị mà ổng khoái chí, đi đâu cũng cười hềnh hệch, tự xưng là Wata-nhà-bè. Ông xếp bự tên là Inuzuka lại rất nguyên tắc, mặt mũi đăm đăm, nên ai cũng kiêng dè, Wata-nhà-bè cũng ớn xếp Inuzuka một phép. Có lần Wata-nhà-bè bị xếp cự nự vụ gì đó, buồn tình về càm ràm với BD, mày biết Inuzuka nghĩa là gì không, Inu trong tiếng Nhật nghĩa là con chó, còn Zuka là cái mộ. Cái thằng "mộ chó" nó cự nự tao. Nói xong cười hềnh hệch.

Vụ công an thẩm tra lý lịch, xếp Inuzuka hổng nói cho ai biết, mà BD cũng hổng kể cho ai nghe. Mấy tuần sau, thư ký xếp Inuzuka nói chiều nay xếp muốn gặp anh. Xếp Wata-nhà-bè mặt lo lắng thấy rõ, mấy đồng nghiệp khác cũng thắc mắc hổng biết zụ gì. Chiều hôm BD vô phòng họp, nghĩ bụng cũng đành nhắm mắt đưa chân, thử xem con tạo xoay vần tới đâu.

Bước vô phòng họp, xếp đóng cửa lại rồi nói, CA đã thẩm tra lý lịch xong rồi, nhưng bên chính quyền lại yêu cầu ổng đuổi BD, nhận người khác có lý lịch tốt hơn. Là người rất nguyên tắc, xếp Inuzuka nói tao phỏng vấn nhiều người, và chon người phù hợp nhất, nếu BD không vi phạm pháp luật và có quyền công dân thì hổng có lý do gì để đuổi hết. Hai bên hổng ai chịu ai, xếp Inuzuka nói nếu chính quyền cứ can thiệp vào chuyện nhân sự của công ty thì ông đuổi hết nhân viên Vn, trừ BD. Hi hi, nhân viên Vn có mấy ngoe à, chủ yếu là mấy em thư ký  hành chánh do bên "Cty Dịch vụ cơ quan nước ngoài" - FOSCO đưa vô làm, toàn dạng COCC không à nên cuối cùng FOSCO cũng phải nhượng bộ.

Kể xong ổng cười, lần đầu tiên và cũng là lần duy thấy xếp Inuzuka cười trong suốt 2 năm làm việc cho ổng. Từ đó trở đi thấy xếp có phần ưu ái, lên lương lia lịa. Trong cái xui - bị người trong nước o ép, lại có cái hên - được người ngoài nước o bế.

Kể chuyện dông dài rồi cũng chỉ để quay về chủ đề chào hỏi.

Họp xong xếp Inuzuka mở cửa cho BD ra. Người Nhật rất là nguyên tắc trong tôn ti trật tự, người nhỏ tuổi hơn, chức vụ nhỏ hơn phải mở cửa cho người lớn tuổi hay chức vụ cao hơn. BD bước ra thấy "thiên hạ đổ dồn hai mắt lại". Ai cũng tỏ vẻ ngạc nhiên khi thấy mặt BD tỉnh bơ vì ai cũng nghĩ BD bị xếp giũa. Tới khi xếp Inuzuka bước ra thì mọi người lật đật cúi xuống làm việc rất chi là nghiêm chỉnh. Kể từ hôm đó, xếp Inuzuka gọi BD là Bảo San. Người Nhật hay thêm chữ San vào sau tên người. Ví dụ ai cũng gọi xếp Inuzuka là Inuzuka San. BD với mấy anh đồng nghiệp Singapore thường gọi nhau bằng tên nhưng rồi họ cũng bắt chước Inuzuka San gọi BD là Bảo San luôn.

Công trường BD làm ở Nhà Bè, nơi hợp lưu của sông Sài Gòn và sông Đồng Nai. Vì thế mới có câu ca dao:

_Nhà Bè nước chảy chia hai  
Ai về Gia Định, Đồng Nai thì về._

Sông Nhà Bè rộng mênh mông, nếu kể luôn 2 bờ nước triều lên xuống thì phải hơn 2 cây số. BD phụ trách làm mấy cái bồn chứa dầu, ai đi tàu cánh ngầm Sài Gòn - Vũng Tàu sẽ thấy mấy cái bồn này. Khi làm xong bồn, BD lo gắn máy bơm nước sông vô bồn để thử tải. Từ bờ sông tới chớn nước là một quãng rộng bùn đen, nhão nhoét. Có mấy đứa nhóc chừng 10 - 15 tuổi ngày nào cũng lặn ngụp bắt cá. Tụi nó bùn đất lấm lem tới đỉnh đầu, chỉ lòi hai con mắt.

BD đang lo làm thì Inuzuka San tới ngó, xong ổng hỏi đố Bảo San cái gì mấy đứa nhỏ kia có mà Bảo San không có. BD suy nghĩ, mấy thằng nhóc đứng bùn ngập tới ngực, bọn nó ở trần bận tà lỏn, hổng biết ổng đố cái gì mà khó quá zầy nè. BD trả lời: cái rổ; ổng nói: sai rồi. BD đoán lại: mấy con cá; ổng nói: sai luôn. BD nói thua, ổng nói: hộ khẩu, mấy thằng nhóc này có hộ khẩu, mày thì không. BD chưng hửng, không ngờ ông này giác ngộ cách mạng nhanh quá.

Nhìn mấy thằng nhóc trên răng, dưới không có dép, lem luốc bùn sình, chỉ có cái rổ cá trên đầu mà tủi thân quá chừng. Inuzuka San vẻ đắc thắng bỏ đi, có lẽ vừa đi vừa tủm tỉm cười nhưng BD không thấy nên hổng dám nói chắc. Hồi đó BD đi làm bằng chiếc xe máy cà tàng, nhưng khi mua phải nhờ người quen đứng tên giùm cũng vì hổng có hộ khẩu.

Mấy hôm sau nghe tin có xếp lớn từ Yokohama sắp  qua, mấy thầy trò người Nhật chạy lăng xăng, đám người Sing tỏ vẻ bình thường, chú người Việt tò mò quan sát. Xếp bự tên là Takeuchi, tướng tá bảnh tỏn vừa bước xuống xe, mấy xếp Nhựt Bổn xếp hàng cúi chào liên tục, liên tục, nhìn giống như mấy xếp đang cùng nhau giã gạo hay đang múa bài Tiếng chày trên sóc Bom bo vậy.

Inuzuka San thường ngày mặt mũi rất ngầu, nhưng hôm đó coi bộ rất là thành kính (nhưng không phân ưu). Mấy xếp chào nhau hết cả nửa tiếng (có nói thêm chút đỉnh) rồi mới lục tục vô phòng họp. Không khí trong văn phòng lúc đó mới trở lại bình thường. Wata-nhà-bè giải thích, Take là cây tre, Uchi là bên trong, BD thắc mắc cây tre thì nó rỗng ruột, hổng lẽ Takeuchi nghĩa là ... là ... Wata-nhà-bè kêu suỵt suỵt, mày đừng nói lớn, tên ổng rỗng ruột chứ ổng giỏi lắm. 

Số phận đẩy đưa, mấy năm sau BD làm chung với mấy ông người Úc. Công ty đó tên là McConnel Dowell, viết tắt mà MCD. Hồi đó đang có dịch bò điên nên MCD còn được dịch ra là Mad Cow Disease. Mấy ông Úc nói tiếng Anh kiểu như người Việt nói tiếng Bình Định. Ví dụ downtown (đao tao) thì mấy ổng nói đeo teo. Sáng sớm gặp nhau thì chào "gút đai, mải" (good day, mate). Trong công ty có anh bạn tên Bá, làm bên an toàn. Anh Bá đẹp trai, tính tình vui vẻ, hay choc ghẹo mấy cô gái trong văn phòng lẫn ngoài công trường. Một hôm anh Bá mặt đỏ hầm hầm mắng vốn BD: thằng John phòng dự án của mày nó mất dạy quá, sáng nay nó gọi tao là Bá đĩ.

Mấy ông Úc hay nhờ mấy cậu tài xế dạy nói tiếng Việt, bắt đầu bằng mấy câu như "em đẹp lắm", "anh yêu em" vv... Sau đó là học mấy câu chửi thề. Nhưng thằng John này nó hiền queo à, nó xuất thân nhà quê, nói giọng Úc trọ trẹ rất khó nghe, hổng biết ai dạy nó nói bậy dữ zầy nè. Anh Bá cũng hậm hực, anh mà biết thằng nào dạy, anh sẽ mắng cho một trận. BD mới nói thôi hôm sau em sẽ đi với John ra công trường gặp anh rồi giải quyết chuyện này luôn.

Sáng hôm sau, BD với John đi một vòng quanh công trường, gặp ai John cũng chào hỏi bằng giọng Úc nhà quê khó nghe của hắn. Tới khi gặp anh Bá, vừa chào hỏi xong anh Bá nhảy dựng lên, đó đó, em thấy chưa, nói mới chửi anh Bá đĩ nữa đó. BD ngạc nhiên nói, sao kỳ zậy, em thấy nó chào anh thân mật đàng hoàng mà, có chửi rủa gì đâu. Thì ra ông Bá này có tật giật mình, lại nghe giọng Úc không quen. Thằng John nó nói "good day, buddy" mà ổng nghe gút đai Bá đĩ. Thiệt là hết chỗ nói. 

Vừa giải thích cho ông Bá, BD vừa cười rũ rượi, ổng vẫn còn nghi ngờ nên BD phải viết chữ Buddy vô sổ tay để tối ổng về tra từ điển. Còn thằng John nó cứ thắc mắc hoài mà không biết giải thích ra sao. Khổ ghê.

Thằng John nhà quê tuy không hiểu tiếng Việt nhưng cũng cảm giác được có chuyện gì đó không hay. Vốn là người hiền lành thân thiện, hôm sau nó thấy anh Bá giở gà mên cơm ra ăn, nó cũng xáp vô, tay giở gói đồ ăn, miệng cười cầu tài: tao đói quá, cùng nhau gặm cỏ nhé (I'm starving, let's put on the nosebag). Anh Bá nghe gặm cỏ giận lắm nhưng rút kinh nghiệm cười gượng gạo, tiếp tục cắm cúi ăn. Anh Bá này có mặc cảm sợ người khác coi thường nên hay cảnh giác chứ thằng John nó hiền khô à. Nghe BD khuyên vài lần thì ảnh cũng cởi mở dần dần.

Trong số anh em tài xế có 3 ông tên Hải, anh em hay gọi thân mật là Hải lùn, Hải cao và Hải phệ. Mấy ông Úc lại gọi cả họ lẫn tên là Hải Trần, Hải Vũ và Hải Bùi. Ông Hải Vũ nói giọng Bắc, kỳ công cố dạy mấy ông Úc phát âm chữ Vũ cho đúng. Nói thiệt là dân miền Trung phát âm hỏi ngã còn khó, huống chi mấy ông Úc. Ông Hải Vũ cứ đòi dấu hỏi thì phải hơi trầm, dấu ngã thì phải thiệt bổng. Dạy dỗ kiểu gì hôm sau thằng John gặp Hải Vũ chào rất lưu loát "chào anh hai vú", cả bọn lăn ra cười.

Nghe mọi người cười, thằng John hơi lúng túng nhưng vẫn lên tiếng chào anh hai chân (Hải Trần), chào anh hai bùi (Hải Bùi). Hai chân thì bình thường, hai vú cũng không có gì đặc biệt, nhưng hai bùi thì hiếm có à nhen. Cái kiểu chào cả tên lẫn họ này cũng hơi phiền. Ví dụ như BD họ Ngô, mấy ông Úc đọc là “èn gô” (n - go) chứ âm “ngờ” là mấy ổng bí. Trong văn phòng có anh Phúc, một hôm BD thấy thằng John mặt mày đỏ ké vì nín cười. Hỏi ra mới biết nó vừa chào anh Phúc xong. Chào xong sao lại cười, thì ra Phúc Ngô mà nó phát âm thành "phắc èn gô", nghe như fuck and go, nghĩa là choisongyong.

Sau hơn 2 năm làm việc với mấy ông Úc, mấy ông Hải, anh Bá buddy, anh Phúc Èn gô, tháng 9 năm 2002 BD tạm biệt Vũng Tàu lên đường qua xứ cao bồi tiếp tục sự nghiệp mần mướn. Xứ sở này BD đã  hơi quen đi lại vài lần, đi học, đi thi, đi hội họp, nhưng lần này tự nhiên BD thấy lo. Cảnh vật chung quanh BD đều thay đổi, vì chính lòng BD đang có sự thay đổi lớn: hôm đó BD đi mần. (Xin lỗi nhà văn Thanh Tịnh).
Dân Texas nói giọng đãi đãi như dân Nam kỳ lục tỉnh. Cha con Tổng thống Bush là dân xứ này, nghe ổng nói là biết dân tình nói chuyện ra sao, một câu nói mất vài phút. Dân Texas đi làm ở văn phòng mà toàn lái xe bán tải to đùng, chẳng hiểu để làm gì. Texas có biên giới chung với Mễ Tây Cơ (Mexico) nên dân Mễ tràn qua cũng nhiều. Thanh niên Mễ hay đi xe hơi cũ, nhưng bánh xe phải mỏng khiến cho gầm xe sát xuống đất như xe đua, và đặc biệt là phải gắn thêm loa công suất lớn, mở nhạc ầm ỹ. Trong văn phòng có mấy cô thư ký, văn thư người Mễ. Tuổi còn trẻ nhưng các mô mỡ lại rất trưởng thành, đi đứng có phần bệ vệ trước tuổi. Học tiếng Mễ thấy cũng dễ, khi gặp nhau thay vì nói "hê lô" thì cứ nói ngược lại thành "hô la" là đúng. Khi chào tạm biệt thì cứ nói là "chào" (ciao) là ổn.

Làm ở Mỹ mới được mấy tháng thì tới lễ Tạ Ơn. Đồng nghiệp trong văn phòng đi nghỉ phép hết trơn. BD đi thăm bà con ở Houston rồi bay qua Florida chơi. Gần tới Noel thì công ty tuyển người qua Liên Xô cũ. BD thấy công việc cũng thú vị nên đăng ký đi luôn. Nói zậy chứ cũng lật đật bay về Vn ăn tết Tây cái đã.

Hai tuần ở Vn trôi qua cái vèo, đầu tháng 1 năm 2003, BD bay qua Baku, thủ đô nước Azerbaijan. Nhớ hồi còn làm ở cảng Việt Xô Vũng Tàu, hay gặp người Liên Xô cũ, nhiều người trong số họ là dân Baku, lúc đó  BD cũng ở gần đường Ba-cu luôn.

Chuyến đầu qua Baku phải bay vòng vèo quá cảnh hai phi trường ở Pháp và Đức vì hãng hàng không Azerbaijan không bán vé online nên phải mua vé của hãng Lufthansa. Tối hôm sau mới tới nơi, may mà có xe cty đón đưa về khách sạn. Lúc đó đang giữa mùa đông, ngoài trời lạnh teo chân luôn. Lúc ở Houston thì cũng lạnh, ban đêm người ta phải lấy ni lông phủ lên hoa trong vườn để tránh sương móc, sương muối. Còn ở Baku, vừa lạnh, vừa gió, tuyết rơi trắng xoá. Từ Baku trong tiếng địa phương nghĩa là thành phố của gió mà.

BD làm việc ở ngoài cảng Zigh, rất giống cảng Việt Xô ở Vũng Tàu. Có một sự trùng hợp là ở gần cảng có con đường nhỏ mang tên Vungtau. Cuối tuần BD ra quảng trường thành phố chơi, thấy toàn nam giới, họ đi hàng ngang thành từng tốp, ai cũng bận đồ đen, đội mũ đen, mang giày đen. Nói chung là đen thui. Đàn ông con trai gặp nhau thì họ bắt tay, rồi hun lên má nhau, thiệt là kỳ quặc. May là họ chỉ hun nhau, không hun người nước ngoài. Thỉnh thoảng mới thấy vài cô gái, đa số cũng bận đồ đen thui, hiếm khi thấy người bận đồ màu sáng. Tuy nhiên, các cô gái lại không hôn nhau khi chào hỏi. Tiếc thật.

Baku là thủ đô của nước Azerbaijan, trước đây là một trong 15 nước cộng hoà thuộc Liên Xô cũ. Người Azerbaijan có một lịch sử rất bi thương. Từ thuở xa xưa, họ theo Bái Hoả Giáo, rồi bị người Thiên Chúa Giáo chinh phục, sau đó bị người Ả Rập xâm chiếm và trở thành quốc gia Hồi Giáo. Sau đó vó ngựa Mông Cổ tràn qua, rồi trở thành thuộc địa của Đế quốc Thổ Nhĩ Kỳ. Bị Iran đá qua, bị Nga đá lại, lăn lóc te tua. Mỗi lần bị chinh phục là mỗi lần phải thay đổi tiếng nói, chữ viết, tôn giáo. Lúc BD tới thì họ đã độc lập rồi, ông Tổng thống muốn khôi phục tiếng mẹ đẻ Azeri nhưng bản thân ổng chỉ biết nói và viết tiếng Nga. Dân Azerbaijan ở thủ đô cũng chỉ nói tiếng Nga, những người có học ở các tỉnh cũng nói tiếng Nga luôn, những người thất học thì nói tiếng Thổ Nhĩ Kỳ, còn tiếng Azeri hổng ai biết nói. Hic hic

Cũng vì cái lịch sử bi thương này mà cái sự chào hỏi ở Baku cũng hơi rắc rối. Theo qui định thì trong công việc phải nói tiếng Anh, nhưng khi chào hỏi thì tha hồ. Nhà thầu chính là công ty Technip của Pháp, nên có rất nhiều đồng nghiệp chào "bông giua xa va". Các đồng nghiệp bản xứ thì loạn xị ngậu, người thì nói tiếng Nga "xà lách xa bô chê, đốp rôi út tra", kẻ thì nói tiếng Ả rập "sa lam a lây cum" tán loạn. Sau này BD qua Trung Đông làm mới biết câu chào "sa lam a lây cum" có thể xài được khắp nơi trong thế giới Hồi giáo.

Làm việc với nhau được mấy tuần, ông xếp Philippe Defrenne của nhà thầu Pháp mời nhân viên của chủ đầu tư đi ăn tiệc. BD đi cùng với cặp vợ chồng láng giềng người Tô Cách Lan. Tới nhà hàng, vợ chồng Philippe đứng bắt tay từng người. BD thấy Philippe hôn vợ chú Tô Cách Lan, còn chú lại hôn vợ Philippe. Tới phiên BD, Philippe bắt tay và giới thiệu đây là thằng BD nó làm chung với anh, còn đây là vợ tao. Vừa nói xong, vợ Philippe ôm vai BD và chìa má ra. Vì sợ bất lịch sự, BD phải nín thở bắt chước ông Tô Cách Lan hun cái chóc. Chưa xong, vợ Philippe chìa tiếp má bên kia ra. Lại phải hun cái nữa. Cũng may là vợ Philippe là người Pháp nhưng không cao lắm, cỡ thước 7, cao hơn BD 2 phân, nên không phải nhón. Ngồi nhậu mà hối hận quá, định tối về gọi điện cho vợ thú tội hun hít người khác nhưng khi tới nhà say quá ngủ quên mất tiêu. 

Sáng thứ Hai đi làm, gặp lại Philippe, hắn có vẻ bối rối. Phòng làm việc của BD với Philippe đối diện nhau, công việc lại liên quan nên đụng đầu côm cốp suốt ngày. Tới trưa Philippe qua phòng BD, mặt mày thểu não, nói: ê BD, thư từ giao dịch mày đừng gọi tao là PD nhen. BD nói sao vậy, viết tắt cho gọn mà, Bảo Ngô thì viết BN, Nathan Barrett thì viết NB, Edouard Boiseau là EB, mày là Philippe Defrenne thì viết tắt là PD thì đúng rồi. Mặt mày đỏ kè, hắn nói: nhưng PD trong tiếng Pháp có nghĩa là bị pê đê đó. Trời, vậy mà không nghĩ ra, tội nghiệp thằng nhỏ. Trong nhóm người Pháp còn có bạn Jacques Lacheteau, bạn ấy dặn là khi ra phi trường, đừng có chào là "hi", mà phải chào là "hello". Bởi vì "hi, Jacques" nghe như "hijack" nghĩa là không tặc, dễ bị an ninh phi trường hiểu lầm gây hậu quả nghiêm trọng.

Qua Tết Âm lịch, vợ con BD từ Sài Gòn qua Baku. Công ty cho nhân viên ở trong cư xá. Trong số hàng xóm láng giềng có một cô người Thái Lan có chồng Mỹ, họ có một đứa con gái học chung lớp với con BD. Hai đứa nhỏ trở thành bạn thân, hai bà vợ cũng chơi với nhau luôn, một phần vì con, một phần cũng vì hổng có ai là người châu Á hết. Mấy bữa sau, BD đi làm về, vợ nói vợ chồng Thái - Mỹ rủ cuối tuần qua nhà ăn tối. BD nhận lời mà trong bụng lo lo, nhớ lại lần ăn tiệc với mấy ông Pháp, hổng biết có nên tự thú trước bình minh để hưởng lượng khoan hồng không đây. Dù sao cũng đáng được khoan hồng vì tình ngay mà lý gian.

Trong tuần, vợ BD hì hục làm bánh, bắt BD ăn thử để cuối tuần có bánh ngon đem qua nhà cô Thái. Hai nhà ở trong cùng một khu, không xa nhau lắm. Ngoài đường tuyết phủ trắng xoá, BD bưng ổ bánh đi trước, hai mẹ con hít hà vì lạnh, ríu rít đi sau. Tới nơi, vợ chồng cô Thái ra chào, ông Mỹ hơi lớn tuổi vồn vã bắt tay mời vô. Cô Thái ôm vợ con BD, chào hỏi líu lo. Thời khắc nghiêm trọng đã tới, BD quay qua cô Thái, chắp tay nói Sa goa đi khấp (Sawasdee khrap). Cô Thái cũng chắp tay nói Sa goa đi khà. Vậy là xong, hú vía, hổng có hun hít gì.

Ngồi ăn nói chuyện mới biết ông Mỹ này hồi xưa có đi lính bên Việt Nam, hèn gì thấy hơi đứng tuổi. Ổng nghe vợ nói có người VN là ổng rất muốn gặp. Nói chuyện qua lại một hồi thì tới giờ khìn kháo (ăn cơm). Mấy câu tiếng Thái này BD học được hồi đi công tác bên Thái Lan. Tiếng Thái cũng dễ học, có dấu và đơn âm như tiếng Việt mình. Chỉ cần học đếm từ 1 tới 10: nừng, sỏn, xảm, si, ha, học, chẹt, pè, gao, sịp là đủ xài. Ví dụ 30 là xảm sịp, dễ ẹc. Sau này qua Thái chơi, BD dạy cho vợ nhiêu đó là đủ đi chợ mua đồ rồi. Những câu như Khun suồi mắc (em đẹp lắm) thì BD thấy không cần thiết nên không dạy.

Trong khi BD với ông chồng Mỹ tên Ed nhâm nhi sâm banh chém gió chuyện chiến tranh Việt Nam, hai bà vợ cũng hào hứng nói chuyện với nhau. Thì ra cô vợ sống ở Bắc Thái Lan, nơi có nhiều người Việt sinh sống nên cũng thích món ăn Vn. Hai bà kết bạn, hẹn hò đi chơi với nhóm các bà gốc Á. BD đi làm, thỉnh thoảng đồng nghiệp rủ tới nhà chơi nhưng toàn phải đi một mình. Riết rồi cũng cũng bớt ngập ngừng, nhưng không thể nói là quen, tới nhà bắt tay đồng nghiệp xong, thế nào vợ nó cũng chìa hai má ra để hôn hai cái.

Hè năm đó BD dẫn vợ con về Vn chơi, sau đó quay lại Baku đi cày một mình. Vừa vô văn phòng thấy có kê thêm một bàn làm việc, một cô gái tóc vàng đang ngồi. Cô ta tự giới thiệu tên là Louise, sinh viên đại học bên Pháp, hè cổ đi thực tập. BD cũng hơi lúng túng vì một mình ngồi một phòng quen rồi, hôm nay tự nhiên có nữ ngồi đối diện. Lát sau xếp qua nói ổng phân công BD hướng dẫn Louise trong 10 tuần.
Từ ngày phải có người đẹp Ba lê xuất hiện, BD phải đi làm sớm, về trễ, may mà vợ con vẫn ở Vn, nếu không thì tha hồ nghe càm ràm. Trong giờ làm việc BD không thể nào tập trung được nên phải chấp nhận làm việc ngoài giờ, khi người đẹp không có ở văn phòng.

Làm sao có thể tập trung được khi phòng làm việc của BD trở nên nhộn nhịp khác thường. Đồng nghiệp tới thăm BD tấp nập, ai tới cũng phải chào hỏi BD vài câu, rồi mới nhân tiện nói chuyện vu vơ với người đẹp thành Ba lê. BD làm ở công trường nên nam giới chiếm đa số, chỉ có mấy cô là hành chính, văn thư. Tự nhiên có mỹ nhân xuất hiện trong khối kỹ thuật nên mọi người cứ chộn rộn hết cả lên. 

Vài bữa sau, BD quyết định họp với Louise vào mỗi buổi sáng để giải đáp thắc mắc và nói chuyện công việc. Sau đó BD biến ra công trường hoặc đi họp hành. Công việc giấy tờ thì làm sau giờ hành chính. Làm việc với nam giới thật khô khan, ngồi chung phòng làm việc với Louise hổng phải là không có lợi. Trong văn phòng có trái cây, Louise hay gọt ra dĩa rồi mời BD ăn, thỉnh thoảng còn làm bánh đem vô nữa chớ. Louise cũng chịu khó học hỏi lắm, cứ hỏi việc này thì làm sao, việc kia em làm như vậy đã đúng chưa, vv...

Mới được một tuần, Louise đòi đi theo BD ra công trường, đi họp. Công trường ở nhà máy đóng tàu thì phải leo trèo, chui rúc rất cực vậy mà cô nàng vẫn không nản. Còn đi họp thì BD giao cho Louise viết biên bản và đôn đốc thực hiện. Trước đây khi BD đôn đốc thì mấy cậu kỹ sư hay viện cớ này kia khác nọ. Tới khi Louise làm việc này thì mọi việc chạy ro ro, nhứt là mấy cậu kỹ sư người Pháp. Có nhiều việc cần người xung phong làm, từ khi có Louise, số người xung phong tăng lên đáng kể. 

Thuận lợi thì có nhiều, nhưng cũng có vài bất tiện nho nhỏ. Khi xưa BD hay treo quần áo bảo hộ sau cánh cửa phòng làm việc, khi cần thì đóng cửa lại, thay đồ trong phòng luôn. Kể từ khi có Louise, BD phải vô phòng thay đồ, thay chung với anh em kỹ sư, đốc công.
