---
title: "Làm gia sư"
date: 2017-08-06
---

Thời đi học ở Thủ Đức, BD thường xuyên kẹt tiền, phải làm đủ nghề kiếm sống. Khi thì làm ở xưởng cho mấy thầy, điện chùa, máy chùa, vừa có tay nghề vừa có thu nhập nhưng hơi lem luốc. Học buổi sáng thì chiều đi làm, học buổi chiều thì xếp cái áo trắng trong cặp, lên xưởng làm, tới trưa thay áo trắng để lên lớp.

Có thằng bạn ở Thủ Đức thấy tội, giới thiệu cho BD một mối dạy kèm. Lúc đầu BD dạy cho hai đứa mới lên lớp 6 bị mất căn bản, ba má đều là trí thức mà con học hành không ra gì nên họ lo lắm. Sau mấy tháng, phước chủ may thầy, tụi nó tiến bộ hẳn. Ba má tụi nó đi họp phụ huynh về khen thầy nức nở. Khen không chưa đủ, ba má hai đưa học trò còn đi quảng cáo tùm lum. Có ông hàng xóm nghe tiếng thơm qua năn nỉ nhờ BD dạy giùm con ổng. Khổ thân, ổng làm tài xế xe tải cho xí nghiệp cầu đường, đi làm suốt ngày, tiền bạc không dư dả gì nhưng cũng muốn con học hành tử tế. Con ổng đang học lớp 9, chuẩn bị thi chuyển cấp mà ù ù cạc cạc, qui đồng mẫu số còn không biết. BD thấy cũng mủi lòng nên nhận lời nhưng trong bụng cũng lo. Cuối tháng, ổng đưa cho BD xấp tiền toàn mùi dầu ga zôn. Thỉnh thoảng ổng còn cho mấy lít dầu nữa chớ. Lãnh lương xong, BD mua được mấy ký gạo, mấy con cá khô đem về ký túc xá. Tụi bạn cùng phòng có cái bếp khô dầu bỏ lăn lóc lâu nay, cả bọn hí hửng đổ dầu vô nấu cơm. Ai dè dầu ga zôn nó khói tưng bừng, không biết sao cơm nấu ra nồng nặc mùi dầu, nhưng hổng sao, đám bạn vừa ăn vừa khen ngon nức nở.

Tụi nó nói zậy thôi chớ hôm sau thấy cái bình dầu trống không, cái bếp dầu cũng khô queo. Hỏi ra mới biết tụi bạn nó đem mấy lít dầu còn lại ra bán cho mấy ông xe lam đậu trước cổng trường. Xe lam thì chạy bằng xăng nhưng mấy bác tài có sáng kiến pha dầu ga zôn vô chạy cho nó tiết kiệm. Hồi đó thấy chiếc xe lam nào chạy xịt khói trắng bóc là biết ngay xe đó có mua dầu của bạn BD liền. Mấy bữa sau dầu thì đã bán hết rồi nhưng cơm vẫn cứ hôi, chắc là BD bỏ chung can dầu với gói gạo vô chung một cái giỏ nên dầu nó thấm qua. Ngu thiệt là ngu, kể từ sau lần đó can dầu phải chở riêng, không dám để chung với đồ ăn nữa. 

Sau mấy con trăng tròn méo, mấy can dầu đầy vơi thì con gái ông tài xế cũng tới ngày đi thi tốt nghiệp cấp 2. Nó cũng sáng dạ, chỉ tội không có ai hướng dẫn nên kiến thức của nó hổng tùm lum. Ngày học trò đi thi, gia sư hồi hộp hết biết, xuống xưởng làm mà trong bụng lo sốt vó, mài con dao tiện mà suýt bị đứt tay mấy lần. May thiệt là may, học trò thi tốt nghiệp đậu ngon lành, sau đó thi vô cấp 3 Nguyễn Hữu Huân cũng đậu luôn, làm bác tài khoái chí thưởng cho BD 2 can dầu, mỗi can gần 4 lít. Cô con gái rủ đám bạn cùng lớp dẫn BD đi ăn kem ký. Thời đó kem ký mới ra, ăn thấy ngon quá chừng, thiệt ra toàn nước đá không. Đám con gái mới đậu cấp 3 phấn khởi nói cười ríu rít, để BD ngồi ăn một mình lạnh tê răng buốt óc.

Ăn kem xong cũng đã gần 9 giờ tối, BD muốn đi về ký túc xá nhưng các tân sinh viên mới lên lớp 10 cứ đòi đi theo. Kẹt quá BD phải đành gật đầu. Về tới thì cổng trường đã đóng, BD khấp khởi mừng thầm nhưng không ngờ trong đám có đứa là hàng xóm của cô bảo vệ. Nó năn nỉ sao đó mà cô bảo vệ mở cửa cho cả đám vô chơi trong vòng 10 phút. Dân ký túc xá thường là thức khuya, nhưng tối hôm đó cả dãy phòng tắt đèn tối thui. BD cứ tưởng bị cúp điện nhưng thiệt ra không phải, hôm sau mới biết là tụi nó tắt đèn để nhìn trong tối ra cho rõ. Tụi nó không ngờ BD lù khù vậy mà có rủ được cả chục em gái xinh tươi về trường. Mà BD có rủ đâu, hihi.

Làm gia sư ngó zậy mà mất thì giờ lắm. Tối đi dạy thì chiều phải nghỉ làm, về phòng tắm rửa thay đồ, đạp xe đi, đạp xe về. Dạy chừng 1 tiếng mà mất hết 3 tiếng đồng hồ. Mùa hè sinh viên về hết nên việc ở xưởng quá nhiều, làm hổng hết nên BD nghỉ không đi dạy nữa. Hồi đó còn cấm vận nên mấy nhà máy dệt ở Thủ Đức hổng có phụ tùng thay thế. Mấy thầy đi kiếm việc về giao cho đám học trò gia công, chủ yếu là làm phụ tùng máy dệt. Rồi có thầy nhận làm kéo tỉa cành cho mấy nông trường trên Tây Nguyên. Có thầy nhận đúc đồ bằng kẽm cho bên quân đội. Làm từ sáng tới 9 - 10 giờ tối không hết việc.
Hè năm đó BD nghỉ làm gia sư, mấy đứa bạn nó nói  BD "mất dạy, nhưng không phải vô lương". Mình chủ động nghỉ dạy kèm chớ có phải bị đuổi đâu mà "mất dạy". Lương thì mấy thầy vẫn trả đủ nên không có "vô lương". Đầu năm 2 BD cũng tiếp tục làm ở xưởng. Tưởng đâu là cuộc đời cứ thế mà tiếp diễn, sự nghiệp "gõ đầu trẻ" coi như đã trôi vào dĩ vãng, dù chẳng dám gõ đầu ai. 

Mấy tháng sau BD đang hì hục làm trên xưởng, dầu mỡ lấm lem đầy người, có thằng bạn lên tìm, nó nói con bé học trò lên tìm mày kìa. BD lật đật về phòng thì "học trò" đã đi mất tiêu, để lại lời nhắn là tối này "thầy" xuống nhà ba em muốn gặp. BD théc méc trong lòng chẳng biết chuyện gì. Trong phòng có anh Trung là bộ đội phục viên, lớn tuổi nhứt đám. Nghe ảnh kể hồi ảnh đi bộ đội đóng quân ở nhiều nơi. Ở chỗ nào ảnh cũng có người yêu, có lần suýt nữa thì cưới. Cả bọn phục lăn, anh Trung nghiễm nhiên được suy tôn là sư phụ trong tình trường. Không anh Trung thì còn ai đủ sức đảm nhiệm chức vụ này nữa. Phòng có 14 người, ngoài anh Trung ra chẳng thằng nào có mảnh tình nào để khoe với bạn bè. 

Anh Trung vừa ở nhà ăn tập thể về, móc thuốc rê ra se se. Nghe mấy đứa bạn bàn tán ầm ỹ, BD có em gái lớp 10 tới tìm. Anh Trung hỏi, em gái có tỏ thái độ gì không, vui buồn gì không. Tụi nó nói có vẻ lo lắng lắm. Anh Trung nói tiêu mày rồi BD ơi, có khi nào nó có bầu không. Mấy thằng bạn phá lên cười, BD đỏ mặt nói em có làm gì đâu mà anh nói zậy.
Mấy thằng bạn trời đánh cùng phòng phá lên cười, không ngờ BD ngó lù khù zậy mà vác lu chạy hồi nào không ai biết. BD ráng cãi, tao đâu có vác lu gì đâu. 
Mấy thằng trời đánh còn thêm thắt, hèn gì nó đang đi dạy kèm ngon lành, có cả bầy con gái theo về trường mà tự nhiên "mất dạy", chắc là tính quất ngựa truy phong. Thiệt là oan như Thị Mầu.
BD hỏi anh Trung, sao anh đưa ra cái giả thiết gì mà kinh dị quá , em đâu có zậy đâu. Anh Trung nói tình huống xấu nhứt là chú em không làm gì, tình huống xấu nhì là chú em có làm gì. Trời ơi trời, khó hiểu quá.

Bọn trời đánh nghe anh Trung nói zậy cũng chẳng hiểu đầu cua tai nheo ra sao nên cùng im lặng chờ anh Trung giải thích. Anh Trung từ từ châm điếu thuốc rê, vừa nhả khói vừa nói: tụi bây khờ quá, trường hợp bé gái đó có bầu, mà thằng BD nó không làm gì, thì có phải là người khác ăn ốc, nó đổ vỏ không. Nếu nó có làm gì thì cũng không oan, nhưng vẫn làm tình huống xấu, vì coi chừng vi phạm pháp luật, ở tù như chơi. 

BD nghĩ bụng cô bé này coi bộ cũng còn vô tư lắm, chắc hổng có chuyện đó đâu. Anh Trung cú lên đầu BD một phát đau điếng rồi nói, tụi nó khờ, còn mày thì ngu quá.
BD lắp bắp nói, bây giờ làm sao đây anh Trung. Ảnh hỏi có thiệt là mày có làm gì không?

- Dạ em nói thiệt mà.
- Anh hỏi chơi zậy thôi chứ anh biết khờ khạo như chú mày mà làm được cái gì.
  
BD hoàn hồn, liền làm bộ nói cứng, em cây đứng không sợ chết ngay, à lộn, cây ngay không sợ chết đứng. Nhưng bây giờ cũng chưa biết làm sao anh ơi. Anh Trung vứt cái tàn thuốc, cười hề hề rồi nói: anh mới chỉ đưa ra hai giả thiết xấu nhứt thôi mà chú em làm gì đã sợ chết giấc rồi. Anh chưa nói tới các giả thiết còn lại mà.

Cả bọn lại giỏng tai lên nghe. Anh Trung nói biết đâu tối nay là sinh nhựt cô bé nên mày được mời đó, cũng có thể là nhà họ có đám giỗ nên kêu mày tới ăn. 

Ừa hén, cũng tại mấy thằng trời đánh mà BD hồn vía lên mây. Nhưng mấy cái giả thiết mới này cũng đáng lo ngại. Đi ăn sinh nhật thì mua quà gì, đi ăn giỗ hổng lẽ đi tay không, mà túi tiền thì đang rỗng.
Anh Trung là bộ đội phục viên nên có tiêu chuẩn cao hơn đám sinh viên, ảnh sống có vẻ nhàn nhã ung dung. Từ khi vô trường, BD lần đầu tiên có hộ khẩu, có tiêu chuẩn lương thực 13kg / tháng học lý thuyết, 17kg / tháng học thực hành. Anh Trung thì cứ tằng tằng tháng nào cũng 17kg, lại có đường sữa, thuốc lá, trà vv... Mùng mền của ảnh lúc nào cũng xếp gọn gàng, vuông vức. Khác với đám sinh viên lười, ở dơ tới nỗi chuột chạy ngang phòng chỉ chạy 3 chưn, còn 1 chưn bịt mũi. 

Trong cuộc sống ảnh an nhàn bao nhiêu thì trong sự học ảnh vất vả bấy nhiêu. Vì ảnh đi bộ đội nên sự học bị gián đoạn, lúc ra quân đi học lại thì nhiều kiến thức cũng đã rơi rớt, nên khi học chung với đám mới từ phổ thông lên thì ảnh gặp khó khăn là chuyện dễ hiểu.
