---
title: "Kể chuyện té giếng"
date: 2018-07-23
---

Hồi mới qua B3, BD có thêm nhiều bạn mới, trong đó có Nguyễn Văn Hùng, biệt danh là Hùng nọc (nghe Trung Nguyen giải thích là do mập, đi ủn ỉn), biệt danh khác là Hùng Lệnh (vì giống thầy Lệnh). Hùng vừa là phó bí thư, vừa là cán sự Anh văn. Nó thông minh sắc sảo lắm, lại lém lỉnh nữa. Biệt tài của Hùng nọc là không cần nói nhiều, chỉ cần một vài từ thôi nhưng nồng độ lém thì đậm đặc không ai bằng. Có khi cả bọn đang bàn tán xôn xao, Hùng chỉ cần chêm vô một từ là cả bọn chưng hửng vì quá chí lí, sau đó lại lăn ra cười vì quá tiếu lâm. Vừa chí lí lại vừa tiếu lâm lại ngắn gọn là cái duyên của Hùng nọc. Cái duyên này là trời phú, không thể học theo hay bắt chước được. Trên đường đi học, Hùng hay ghé rủ BD đi cho vui. Nhiều lần Hùng tới thấy BD còn đang ngủ, nó mới hỏi: học buổi chiều mà mày ngủ trưa làm gì. BD mới trả lời là tao ngủ từ đêm hôm trước. Hùng bật cười, rồi đặt biệt danh mới cho BD là thằng vua ngủ bù. Thiệt ra hồi đó BD phải đi làm ban đêm nên lúc nào cũng thiếu ngủ.

Lúc đầu, BD thấy nó thân quá nên cũng dè chừng, không biết có phải Hùng nọc được lệnh thầy Sơn đi theo kèm cặp BD hay không đây. Ai dè hắn cũng thuộc loại quậy chớ không phải vừa. Ngồi cùng bàn với Thị Hòa Nguyễn, Thiện Oanh, Hải bà lu (hay bà Lưu?) được mấy tuần, BD chui xuống bàn chót ngồi với Chương chuột, Tấn Hải phệ (môi dày), Kính Lê Đắc, Hoàng Ngọc Bình. Xuống dưới đó hai thằng tha hồ quậy, xuyên tạc mấy bài hát chọc Hải phệ môi dày với Chương chuột. "Mặt hồ Guơm vẫn lung linh mây trời" thì hát thành "một cặp môi úi chu cha là dày". Còn "Chim ơi đùa hót trên cành. Sao không xuống chơi cùng bầy" thì sửa thành "tai Chương bị sứt lâu rồi, sao không biết đi hàn xì" vv...

Có lần lớp B3 bị giờ B vì ồn, cũng không có gì nghiêm trọng. Tới giờ SHTT, thầy Sơn mới nói bây giờ thầy cho mấy em nói chuyện thoải mái đó, nói đi. Tự nhiên cả lớp im re. Thầy Sơn mới nói, mấy ông ngu quá, lúc cho nói thì không nói, lúc không cho lại rần rần như cái chợ. Cả lớp vẫn im re, BD nghĩ mãi vẫn chưa ra chuyện gì để nói, đúng là ngu thiệt. Hùng nọc nó không chịu thua, nó cứ nhìn mặt BD mà nói, "mình phải giả bộ nói chuyện chớ, nếu không thầy chê mình ngu sao". Cứ một câu đó thôi, mà nó nói đi nói lại hoài, BD hiểu ý, cũng lặp lại y chang. Hai thằng vừa nói vừa cười như hai thằng điên. Thầy Sơn ngồi trên bàn giáo viên, cứ tưởng hai thằng đang nói chuyện gì ghê lắm, thiệt ra thì chẳng có chuyện gì. Cái thằng lém hết chỗ nói. 

Nó còn nghĩ ra cái trò đổi chổ ngồi trong tích tắc. Thầy Dũng Liên xô dạy địa lý mới nhìn xuống thấy Hùng nọc ngồi đầu bàn, BD ngồi giữa, Trực kẽm ngồi kế BD, mới chớp mắt cái lại thấy Hùng nọc ngồi giữa, BD ra đầu bàn. Thầy gỡ kính ra chùi chùi, rồi đeo vô thì lại thấy Kẽm ngồi giữa. Thầy cứ gỡ kính rồi đeo kính, trò cứ đổi chỗ liên tục làm thầy cũng rối. Liên xô cái gì cũng nhứt thế giới thiệt, nhưng chắc là thua học trò Vn cái khoản nghịch ngợm.

Đối với thầy Dũng thì có 3 cái nhất tuyệt đối. Quốc gia số một là Liên Xô, quốc gia này, thể chế này là đại diện cho những gì tốt đẹp, tiên tiến nhất thế giới. Thầy nhắc tới từ Liên Xô với vẻ thành kính, giọng thầy cao vút lên nghe như Liến Xố. Vật liệu số một là da bò. Thầy có cái cặp da bò đã cũ nhưng vật liệu này theo thầy là vừa bền lại vừa đẹp, chưa kể là da bò còn là vật liệu cách điện, cách nhiệt, cách ẩm, cách âm tuyệt vời. Ngược với hai cái nhất trên, cái nhất thứ ba thì có lẽ thầy không hào hứng tí nào khi nhắc tới, thực ra đó chỉ là một sự công nhận, dù là hơi muộn màng. Có lần, thầy vừa bước vào lớp thì Hoàng Ngọc Bình nhắc tới biệt danh của thầy là “chàng trai khó tính”. Biệt danh này chỉ lưu hành nội bộ trong đám học trò thôi, nhưng chắc thầy tự đoán ra. Thầy giận quá, mắng cả lớp chừng mười phút, rồi kết luận rằng học sinh Phan Bội Châu là mất dậy nhất thế giới.

Tới chừng thân thân rồi thì Hùng rủ BD về nhà chơi. Nhà Hùng nằm trên đường lên Cam Sơn, giữa một đám ruộng. Dù đã đi ngang nhiều rồi, nhưng đó là lần đầu tiên BD được đứng giữa một đám ruộng. Trong sách Tập đọc lớp 5, có bài "Cánh đồng mùa thu" rất hay nên BD vẫn còn thuộc. "Không gì đẹp bằng cánh đồng mùa thu. Mỗi sớm, bước chân khỏi lũy tre làng, ta thấy bất chợt một màu xanh bao la, cái màu xanh dịu dàng mà trong trẻo, nhìn mà như muốn uống hết cả vào người. Một cơn gió nhẹ thổi qua cánh đồng, gió đùa hàng triệu, hàng triệu lá lúa tạo thành những vệt sóng ngoằn ngoèo. Những vệt sóng nghịch ngợm đuổi nhau, đuổi nhau đi mãi, đẩy chân trời ra xa hơn".

Hùng dạy BD tát nước bằng gàu. Cái gàu làm bằng cao su gọt ra từ vỏ xe hơi, mỗi bên có 2 sợi dây. Hai thằng đứng hai bên bờ mương, đu đưa cái gàu rồi chùng tay thả cái gàu xuống. Chờ cho gàu ngập nước, lại kéo căng dây, đưa gàu qua ruộng. Cái này phải làm nhịp nhàng. Nhiều lần cái gàu chưa kịp vục xuống nước BD đã lật đật kéo dây rồi té chổng gọng.
Ra ngắm ruộng rồi học tát nước đã đời, Hùng dẫn đi rửa tay chưn rồi vô nhà chơi. Nhà Hùng có cái cát xét 2 hộc băng của Sony. Máy màu đen bóng, mấy nút bấm mạ i nốc sáng chói, một bên thâu, một bên hát. Hùng biểu diễn cho máy chọn bài hát, BD lé mắt luôn. Lát sau chú của Hùng về, nói chuyện một hồi thì ra ổng quen cậu Đa. Ổng mới kết luận rằng BD là bạn của thằng cháu, đồng thời là cháu của thằng bạn.
Bạn của thằng cháu nói chuyện với chú của thằng bạn một hồi thì tới giờ cơm chiều. Lâu lắm BD mới được ăn bữa cơm trắng, mà gạo lại dẻo và thơm như vậy. Dân cư xá đa số là công chức, ăn toàn gạo nhà nước phân phối, nhưng dù sao cũng có gạo mà ăn. Nhà BD không có hộ khẩu, không có sổ mua lương thực nên có gì ăn nấy, lâu lâu mới được bữa cơm độn. Bình thường thì khoai sắn thay cơm. Ăn xong uống trà ngoài sân, nghe ễnh ương cóc nhái kêu à uông. Từ cư xá lên tới nhà Hùng có mấy cây số, mà quang cảnh thật là khác lạ.

Mấy tuần sau thì lúa chín, Hùng rủ BD đi gặt lúa. Thiệt là háo hức, từ nhỏ tới giờ mới được đi gặt lúa, như một nông dân thứ thiệt. Sách tập đọc lớp 5 tả cánh đồng mùa thu như vầy, mà cũng đúng thiệt.
“Mặt trời lên, bồng bềnh trên sóng lúa. Một mùi thơm mơ hồ từ đòng non toả ra từ thân lúa, tràn đầy khắp cánh đồng, càng ngào ngạt trong nắng. Mùi thơm của lúa ướp vào nắng, thấm vào cây cỏ, thấm vào lòng người, làm cho ta ngây ngất say say.”

BD lội xuống ruộng, thấy cái máy tuốt lúa, khoái quá, xin làm thử. Thấy cũng dễ, đạp cái bàn đạp lên xuống, làm cho quay cái trống gỗ, trên trống có mấy cọng dây kẽm uốn hình chữ V, quất vào bó lúa làm rụng hạt vô cái máng, lúa từ máng chảy vô bao. BD tuốt được mấy bó lúa thì bị đuổi ra vì làm chậm quá, lại sót nhiều hạt. BD bèn xin thử gặt lúa, ngó người ta cắt xoẹt xoẹt vậy mà không dễ chút nào. BD cắt hoài mà bó lúa không đứt. Hùng mới chỉ phải cứa cái liềm như vầy nè. Mới cắt được vài bó thì chú của Hùng nói làm không quen coi chừng đứt tay đó. Một cô thôn nữ đầu quấn khăn kín mít chỉ chừa đôi mắt cho BD coi vết thẹo trên ngón tay út của cổ làm BD nổi da gà. Tay phải BD đã gãy ngón giữa rồi, tay trái mà cụt luôn ngón út thì tiêu. BD chuyển qua đi ôm lúa đã gặt rải rác trên đồng về gần chỗ máy tuốt. Chạy tới chạy lui một hồi thì tự nhiên thấy như đang coi phim chiếu chậm, giống như cảnh một chiến sĩ Hồng quân trúng đạn của phát xít Đức đang ngã xuống vậy.

BD thấy cô thôn nữ bỗng buông cái liềm, nó từ từ rơi xuống đất. BD thấy chú của Hùng đang tuốt lúa bỗng buông tay, lúa bay lên trời như pháo hoa. BD thấy người mình nhẹ hẫng, chân không chấm đất liền giang cánh ra bay. BD thấy mặt đất cùng cỏ cây bay lên, rồi tự nhiên tối sầm. Thì ra giữa ruộng có một cái giếng, miệng giếng làm bằng thùng phi, chỉ cao hơn mặt đất chừng 1 tấc, bị lúa che kín nên BD không thấy. May mà lúc đó BD kịp giang tay ra nên túm được cái miệng giếng đã rỉ sét. Hai chú cháu Hùng chạy tới, lôi cổ BD lên, khiêng vô nhà. Tỉnh dậy thấy đau rát sườn bên phải, cái thành giếng cào sườn phải trầy hết, rồi miệng giếng còn cắt một nhát sâu vô nách. Thiệt hại lớn nhứt là rách cái áo duy nhất. Da thịt thì còn liền được, chờ áo thì không. Chiều hôm đó Hùng chờ BD về nhà, cái áo rách vắt trên vai, tay phải không khép được, cứ phải giờ lên trời như Hít le đang chào binh sĩ.

Mấy bữa sau cái nách nó nhiễm trùng, nhức nhối, sáng nhức, tối cũng nhức luôn. Sau này vô Sài Gòn sống, mấy người bạn miền Tây hay nói "ngon nhức nách", "sướng nhức nách" nhưng có lẽ ít ai biết "đau nhức nách" nó như thế nào. 

Kể từ đó, Hùng nọc nó không kêu BD là vua ngủ nướng nữa mà kêu là thằng té giếng. Hic, đang từ vua, dù là vua ngủ nướng mà rớt cái đụi xuống thành thằng té giếng thì cũng buồn thiệt. Cũng từ đó, trí nhớ BD không còn được như xưa, hở đâu quên đó.

Конец
Seen by 35
