---
title: "Kể chuyện Nguyễn Thanh Hoàng"
date: 2020-05-28
---
Số BD long đong từ nhỏ, ra đời ở xứ Quảng Ngãi, học mẫu giáo ở Đà Nẵng, nửa năm lớp Một thì bị tịch biên gia sản, cả nhà dắt díu nhau về Huế, tới hết lớp Ba lại di cư vô Cam Ranh. Ở miền Trung mỗi tỉnh người ta nói một giọng, từ địa phương rất nhiều. Về Huế mới biết cái cươi là cái sân, cái trốt là cái đầu vv... Ngoài ra người Huế còn xài nhiều từ tiếng Pháp, ví dụ đội đầu khi đá banh thì kêu bằng tét (tête), phạt góc thì kêu cọc ne (corner), hộp quẹt thì kêu bric kê (briquet). Tới khi về tới Cam Ranh, lại có cơ hội học thêm nhiều từ mới. BD học lớp Bốn với Hỷ mũi, bữa đầu nó rủ chơi ca rô, BD ngẩn tò te. Trò này ở ngoài Huế kêu bằng cờ roa dê rô (croix zéro) nhưng kêu là ca rô cũng có lý vì Hỷ mũi nói trò này chơi trên giấy ca rô, ngoài ra Hỷ nói ca rô là tiếng Việt dễ hiểu hơn nhưng thiệt ra BD biết ca rô cũng là tiếng Pháp (carreau).

Cuối năm lớp 6, Hỷ mũi với BD lên trường vào buổi tối, không nhớ để làm gì. Lúc về thì tối thui, hồi đó thường xuyên cúp điện mà. Tự nhiên thấy một thằng cùng lứa tuổi, trùm cái áo ba đờ suy rộng thùng thình dài chấm gót, cầm cái đèn pin của Mỹ đi tới. Hỷ mũi mới giới thiệu đây là Hoàng đui, nhà nó ở sát nhà tao. Lúc đó nhà  Hỷ mũi mới dọn lên gần Bịnh viện. Hỷ mũi định giới thiệu BD thì Hoàng đui khoát tay nói tao biết rồi, nó là thằng BD cháu cô Lưỡng. Lúc đó ba thằng vừa ra khỏi cổng phụ trường Cam Lộc, chỗ đối diện quán kem Ông Cụt. Đi lên chút xíu bên tay phải có mấy căn nhà bị sập do trúng bom hồi năm 1975, Hoàng đui chỉ mấy căn nhà sập rồi nói hồi đó nhà tao ở đây nè, nhà cô Lưỡng ở đây nè. Tiện tay Hoàng lượm mấy miếng tôn xi măng bể bỏ túi. BD hỏi mày làm gì đó, Hoàng nói mấy miếng phi bro xi măng này chọi chó ngon lắm. BD hơi ngạc nhiên vì Hoàng phát âm đèn pile với fibrocement như người học trường Pháp ra vậy nên mới hỏi, mày học tiếng Pháp ở đâu. Hoàng đui nói, tao đâu có học, tao nghe ông bà già nói rồi bắt chước. Về nhà hỏi ra mới biết má Hoàng là cô giáo, ba Hoàng làm công chức. Thời xưa dân công chức đa số là giỏi tiếng Pháp. Thêm một ấn tượng nữa là Hoàng kêu ba má là ông bà già, nghe như người lớn nên BD nể lắm.

Kể từ đó hay thằng biết nhau nhưng cũng không thân thiết gì dù Hoàng đui với Hỷ mũi vẫn cặp kè với nhau từ nhà tới trường, từ trường về nhà. Tới năm lớp 10, BD nghe nói Hoàng đui có cái thú vui khác thường là đi rình các đôi tình nhân hẹn hò ban đêm ở những nơi tối tăm kín đáo. Hoàng đui bị cận nặng nên nó phải bò tới thiệt gần thì mới mãn nhãn cũng như coi ti vi thì phải có tiếng có hình đầy đủ vậy. Cũng vì cận thị mà phải hoạt động trong môi trường thiếu ánh sáng ở những địa bàn phức tạp nên Hoàng đui cũng phải chịu nhiều đau thương, hình như có lần hai cái mông của Hoàng đui tua tủa gai bàn chải như là hai con nhím. Chuyện này BD chỉ nghe Hỷ mũi kể lại chớ không có chứng kiến. Mỗi lần BD hỏi thì Hoàng đui chỉ cười cười chớ không tiết lộ thêm chi tiết nào. Hình như “nạn nhân” của Hoàng đui cũng nhiều, bao gồm cả bạn bè trong khối, các anh chị trong trường và cả các thầy cô giáo trẻ.
BD với Hoàng đui biết nhau cũng đã lâu rồi, gặp nhau nói dóc cũng nhiều lần rồi nhưng cũng chưa thân. Tới khi lên tới lớp 12 thì mới trở nên thân thiết sau một sự cố. 
Nhà Hoàng trước đây ở trong cư xá gần trường Phan Bội Châu, ngay góc ngã tư Phan Chu Trinh với Nguyễn Viết Xuân. Hỷ mũi (C1) với Trần Cảnh da bò cũng ở gần đó. Lúc tụi mình học 12 thì nhà Hoàng đã dời lên trên núi cư xá, căn nhà này bỏ trống nên 3 bạn C2 dân Cam An là Huỳnh Văn Tường (cà rem), Nguyễn Hoàng Tiên, Nguyễn Thành Nghĩa (các bon) về đó ở trọ. Buổi tối thì thầy Quyền mượn nhà để dạy cua. Sau này anh trai Hoàng cưới vợ, lấy căn nhà đó lại, nên BD rủ Tường về nhà ở cho vui, hai thằng nghèo kiết xác nương tựa lẫn nhau mà sống. Hoàng chơi với Tường nên thỉnh thoảng hay ghé qua nhà BD tán dóc.
Cũng vì nghèo nên BD đi học mà không có vở chép bài. Bạn của chị Kha thấy tội mới gom vở cũ cho BD, tờ nào chưa viết thì BD xé ra rồi đóng thành vở để đi học. Có chị còn cho BD một cây viết máy cũ hiệu Kim Tinh của Trung Quốc. Hồi đó cây viết này cũng là cả một gia tài nên BD cũng quí cây viết lắm. Quí thì quí nhưng cái tánh cẩu thả với cái óc đãng trí nên BD cứ làm mất rồi lại tìm thấy cả chục lần.
Tường ỷ nó giỏi môn Vật lý nên hay đánh đố BD. Bữa đó nó đố bài Lý khó quá, BD đang cắn bút suy nghĩ thì Hoàng đui tới. BD mừng quá nói Hoàng mày ở chơi với Tường, tao đi làm đây. Chiều hôm đó BD về tìm cây viết không thấy, BD nghĩ chắc do đãng trí nên bỏ quên đâu đó thôi nên cũng không quan tâm tới chuyện đó nữa. Hôm sau Hoàng đui rủ BD tới nhà thằng X chơi, mới bước vô, BD với X đang nói dóc thì Hoàng đui lục lọi khắp nhà thằng X. Một hồi sau Hoàng đui đắc thắng giơ cây viết lên, BD viết của mày nè. BD nhìn qua là biết rồi nhưng giả lả, chắc không phải đâu, viết của tao hơi khác. Thằng X ngồi cứng đơ, không nói câu nào. BD nói chắc tao đem qua đây mà bỏ quên đó. Thằng X nói, đúng rồi đó BD. 
Trên đường về Hoàng đui có vẻ bức xúc lắm, nó nói tại sao mày biết là hôm qua lúc tao tới mày đang xài, tối mày về thì mất, mày đâu có bỏ quên nhà thằng X. Mày có biết là mấy hôm nay tao không dám về nhà tao mà phải ở suốt ở nhà mày vì sợ bị nghi là lấy viết của mày không? BD hết hồn nói tao đâu có nghi ai, mày biết là tao đãng trí mà, tao bỏ quên đồ hoài nên tưởng lần này cũng vậy. Còn chuyện thằng X tao biết chớ, nhưng nếu tao nói nó lấy thì nó xấu hổ và mình mất đi một thằng bạn. 
Không ngờ Hoàng đui tuy bị cận nặng nhưng không dễ qua mắt được nó. Mấy bữa nay nó nằm nhà BD làm thám tử nghĩ cách phá vụ án cây viết. Sau khi phá án xong, Hoàng về nhà bị ông già chửi cho một trận vì tội đi đâu không về nhà. BD hỏi chớ ông già mày chửi mày sao. Hoàng đui nói ổng chửi: “ầm ầm, ầm ầm”. BD lăn ra cười. Sau sự cố này, hai thằng mới chơi thân với nhau.
Khi chơi thân rồi Hoàng đui với BD thỉnh thoảng hay ra Bến xe Cam Ranh ở ngoài vườn xoài uống cà phê vào sáng sớm. Ngoài đó bán cà phê kho chớ không phải cà phê phin nên rẻ tiền. Lâu lâu có tiền thì mới đi uống cà phê phin. Hoàng đui vốn hảo ngọt, uống cà phê phin lúc nào cũng bỏ thiệt nhiều đường. 
Một buổi chiều thứ Bảy, Tường đã về Cam An, BD ngồi giặt đồ. Nói vậy cho oai chớ có 1 bộ đồ duy nhất à. Quần thì vá mông hai miếng, từ xa thì giống hai cái ti vi, lại gần thì thấy như hai cái mạng nhện. Hoàng đui mới được bà già cho tiền, tới rủ đi uống cà phê. BD nói mai đi, hôm nay không có đồ bận. Hoàng đui khích tướng: bộ mày tè không dám bận tà lỏn đi uống cà phê hả (hồi đó hay nói tè nghĩa là sợ). BD nói tè gì mà tè, mát hết. Vậy là hai thằng kéo nhau ra quán ngồi. Đang uống trà thì thấy cậu Đa chạy tới, ổng nói không thấy hai đứa mày ở nhà là biết ra đây ngồi. Nói xong ổng biểu đi theo ổng có việc. Nhìn xuống cái quần tà lỏn ống loe, cậu Đa biểu về thay đồ. BD mát hết, khỏi thay. Ổng mới nói, ờ chút nữa coi mày có mát hết nữa hay không.
BD có ông cậu tên Đa, ổng cũng thích nghịch ngợm, thậm chí còn tự in nghề nghiệp “Ở Không” trên danh thiếp. Ổng chơi với hầu hết đám bạn của BD luôn. Bữa đó ổng thấy BD cứ nói mát hết, mát hết nên ổng cố tình chơi BD một cú nhớ tới già. Bởi vậy bây giờ già già rồi mới có chuyện kể nè. Cậu Đa biểu hai thằng bây lên đây tao chở, Hoàng đui lên ngồi sườn ngang, BD leo lên yên sau. Xe đạp chạy bon bon thấy gió lùa mát cả toàn thân. Tới gần ngã ba Đồng Lác, xe quẹo vô nhà có cửa sắt màu xanh gần nhà Lễ bu. BD hết hồn, hình như đây là nhà Nguyettran Ly. Cậu Đa biểu, hai đứa vô đây khiêng giùm cậu cái khung mây. Thôi, lỡ phóng lao mát hết rồi thì phải theo lao thôi, chớ bây giờ mà tè (sợ) thì ổng chọc quê chắc chết. BD vừa bước vô vừa cầu khẩn mười phương chư Phật, Thiên Chúa ba ngôi sao cho bé Tỷ không có nhà, hoặc có nhà nhưng không ở phòng khách, chớ xuất hiện trước người đẹp trong trang phục tà lỏn ống loe như vầy thì quá công xúc tu sỉ.
Dù phải theo lao nhưng vẫn tim đập chân run, lấm lét bước vô nhà đưa mắt nhìn quanh; chắc là Trời, Phật, Chúa, Ala đã thấu lời nguyện cầu của BD nên không thấy bé Tỷ đâu hết, BD mới thở cái phào. Nhưng sự đời không đơn giản, cái khung mây nó không nằm ở dưới đất mà nó nằm trên gác. Tới khi Hoàng đui với BD đã leo lên gác rồi, nhìn xuống mới nhớ mình đang mặc trang phục tà lỏn ống loe, đi xuống cầu thang kiểu này thật là hở hang. Không biết leo lên lưng cọp rồi xuống khó cỡ nào chớ BD leo lên gác nhà Nguyettran Ly rồi khó xuống quá.
Khó quá thì cho Hoàng đui đi trước, BD đi sau, hai thằng khệ nệ khiêng cái khung gỗ để đan mây xuống cầu thang. Vì biết mình ăn bận hở hang nên BD đi khép nép như mấy cô người mẫu đi trình diễn thời trang trên sàn catwalk. 
Xuống tới nơi không thấy ai, BD thở phào nhẹ nhõm, rồi hai thằng lật đật phi ra ngoài, bỏ cái khung lên xe đạp, rồi đẩy một hơi về trên cư xá.
Cậu Đa ổng cũng thuộc dạng cả thèm chóng chán. Ổng mày mò khám phá đan mây vài bữa rồi thôi, dẹp cái khung vô trong xó nhà. BD thấy tiếc quá nên đem ra làm cái giường ngủ trưa. Giường này ngủ rất mát cái lưng nhưng ngủ dậy thì giống như đang bận áo ca rô, vì mấy sợi mây ngang dọc hằn lên cái lưng rất rõ.
